{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-05 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\section{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- Historisches}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Gruppen}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Körper}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie} \label{ECC-Crypto}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Verknüpfung auf Elliptischen Kurven}

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve über den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im Körper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Verschlüsseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}

@@

\par
%\smallskip
%{\bf Verschlüsselung:}
\subsubsection{Verschlüsselung}

@@

\par
%\smallskip 
%{\bf Signatur-Erstellung:}
\subsubsection{Signatur-Erstellung}

@@

\par
%\smallskip 
%{\bf Signatur-Verifikation:}
\subsubsection{Signatur-Verifikation}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{faktell}{}
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Implementierung Elliptischer Kurven}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven im praktischen Einsatz}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

% \section*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
% \begin{itemize}
%    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert J. Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
% \end{itemize}

\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003)

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven -- Historisches}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Gruppen}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Körper}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven in der Kryptographie} \label{ECC-Crypto}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Verknüpfung auf Elliptischen Kurven}

@@

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve über den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im Körper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Verschlüsseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}

@@

\par
%\smallskip
%{\bf Verschlüsselung:}
\subsection{Verschlüsselung}

@@

\par
%\smallskip 
%{\bf Signatur-Erstellung:}
\subsection{Signatur-Erstellung}

@@

\par
%\smallskip 
%{\bf Signatur-Verifikation:}
\subsection{Signatur-Verifikation}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{faktell}{}
\section{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Implementierung Elliptischer Kurven}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven im praktischen Einsatz}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

% \chapter*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{section}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
% \begin{itemize}
%    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert J. Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
% \end{itemize}

\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

### 2009-07-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\subsection{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public-Key}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselung}
\index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}

@@

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnote{%
Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Rabin-Public-Key-Verfahren (1979)}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\section*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\section{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\section{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public-Key}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselung}
\index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}

@@

%---------------------------------------------------------------------
\section{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnote{%
Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Rabin-Public-Key-Verfahren (1979)}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\chapter*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}
